---
title: 'డొమైన్ పేరు వ్యవస్థ సురక్షితీకరణ'
date: 2022-08-14
draft: false
weight: 7
---


### డొమైన్ పేరు వ్యవస్థ సురక్షితీకరణ / DNSSEC

డొమైన్ పేరు వ్యవస్థ సురక్షితీకరణ యొక్క లక్ష్యం, డొమైన్ డేటా మరియు దాని డిజిటల్ సిగ్నేచర్‌లు కలిసి ఒక సురక్షిత DNS వ్యవస్థను నిర్మించడం. డేటా యజమాని తన డేటాను సంతకం చేస్తాడు.

సిగ్నేచర్ ధృవీకరణను సులభతరం చేయడానికి, DNSSEC కొన్ని కొత్త రికార్డ్ రకాలను కలుపుతుంది:
RRSIG రికార్డు – రికార్డ్ సెట్ యొక్క డిజిటల్ సిగ్నేచర్‌ను నిల్వ చేస్తుంది.
DNSKEY రికార్డు – ఎన్క్రిప్షన్‌లో ఉపయోగించే పబ్లిక్ కీ ని నిల్వ చేస్తుంది.
DS రికార్డు – DNSKEY రికార్డ్ యొక్క క్రాస్-సంతకం విలువను నిల్వ చేస్తుంది.
NSEC and NSEC3 రికార్డులు – నిర్దిష్ట DNS రికార్డు లేదు అని స్పష్టంగా తెలియజేస్తాయి.
CDNSKEY and CDS రికార్డులు – పిల్లి-జోన్ తన తల్లిదండ్రి జోన్‌లో ఉన్న DS రికార్డును నవీకరించడానికి ఉపయోగపడతాయి.

 ప్రతి DNS జోన్‌కు రెండు కీలుంటాయి.
- జోన్ సైన్ చేసే కీ (Zone Signing Key – ZSK)
- కీ సైన్ చేసే కీ (Key Signing Key – KSK)


<img src="images/dns-ta/dns-sec-ta.svg">

జోన్ యజమాని జోన్‌లోని RRsetను ఉపయోగించి, ZSKతో డేటా యొక్క క్రొత్త డిజిటల్ సిగ్నేచర్ (RRSig)ను సృష్టిస్తుంది. జోన్ యొక్క పబ్లిక్ కీ DNSKEY రికార్డులో అందుబాటులో ఉంటుంది, ఎవరు చూడాల్సిన లేకపోతే, జోన్ ద్వారా పబ్లిక్‌గా అందుబాటులో ఉంచబడుతుంది. జోన్‌లోని డేటాను చూసే రికర్సివ్ రిజాల్వర్‌లు, జోన్ యొక్క పబ్లిక్ కీని ստాన్సిస్ చేసి, అది DNS డేటా విశ్వసనీయతను ధృవీకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.